# 变量

在Python中使用变量时，需要遵守一些规则。

1. 变量名只能包含**字母、数字和下划线**。变量名可以字母或下划线打头，但不能以数字打
   头。
2. 变量名不能包含空格，但可使用下划线来分隔其中的单词。
3. 不要将Python关键字和函数名用作变量名。
4. 变量名应既简短又具有描述性。例如，name比n好，student_name比s_n好，name_length
   比length_of_persons_name好。
5.  慎用小写字母l和大写字母O，因为它们可能被人错看成数字1和0。



## 练习

1、将一条消息存储到变量中，再将其打印出来。

```python
name = "Xmtx"
print (name)
```

输出结果

```txt
xmtx
```



2、将一条消息存储到变量中，将其打印出来；再将变量的值修改为一条新消息，并将其打印出来。

```python
name = "Xmtx"
print (name)

name ="Xmtx sec"
print (name)
```

输出结果

```txt
Xmtx
Xmtx sec
```





# 字符串

字符串就是一系列字符。

在Python中，用引号括起的都是字符串，其中的引号可以是单引号，也可以是双引号。



## 使用方法修改字符串的大小写

**方法**是Python可对数据执行的操作。

```python
print(name.title())
```

在`name.title()`中，name后面的句点（.）让Python对变量`name`执行方法`title()`指定的操作。

每个方法后面都跟着一对括号，这是因为方法通常需要额外的信息来完成其工作。这种信息是在括号内提供的。函数title()不
需要额外的信息，因此它后面的括号是空的。



将字符串改为全部大写

```python
print(name.upper())
```



将字符串改为全部小写

```python
print(name.uppelower())
```



## 拼接字符串

Python使用加号`+`来合并字符串。

```python
print ("My name is " + "Xmtx sec")
```



通过拼接，可使用存储在变量中的信息来创建完整的消息。

```python
name ="Xmtx sec"
print ("My name is " + name)
```



可以使用拼接把整条消息都存储在一个变量中

```python
name ="Xmtx sec"
msg = "My name is "
whoami = msg + name
print (whoami)
```



## 使用制表符或换行符来添加空白

空白泛指任何非打印字符，如空格、制表符和换行符。

制表符：`\t`

换行符：`\n`

```python
msg = "My\tname\tis\tXmtx\nsec"
print (msg)
```

输出结果

```
My	name	is	Xmtx
sec
```



## 删除空白

Python能够找出字符串开头和末尾多余的空白。

要确保字符串末尾没有空白，可使用方法`rstrip()`。

```python
msg = "My name is Xmtx sec "
print(msg.rstrip())
```

这种删除只是暂时的，接下来再次询问`msg`的值时，这个字符串与输入时一样，依然包含多余的空白。

要永久删除这个字符串中的空白，必须将删除操作的结果存回到变量中。

```python
msg = "My name is Xmtx sec "
msg = msg.rstrip()
print(msg)
```



剔除字符串开头的空白：`rstrip()`

剔除字符串两端的空白：`strip()`



## 练习

1、将用户的姓名存到一个变量中，并向该用户显示一条消息。显示的消息应非常简单，如“Hello Eric, would you like to learn some Python today?”。

```python
name = "Xmtx sec"
print("Hello " + name + ", would you like to learn some Python today?")
```

输出结果

```
Hello Xmtx sec, would you like to learn some Python today?
```



2、将一个人名存储到一个变量中，再以小写、大写和首字母大写的方式显示这个人名。

```python
name = "Xmtx sec"
print(name.lower())
print(name.upper())
print(name.lstrip())
```

输出结果

```
xmtx sec
XMTX SEC
Xmtx sec
```



3、找一句你钦佩的名人说的名言，将这个名人的姓名和他的名言打印出来。输出应类似于下面这样（包括引号）：`Albert Einstein once said, “A person who never made a mistake never tried anything new.”`

```python
print("William Shakespeare said, “Do not , for one repulse , give up the purpose that you resolved to effect.”")
```

输出结果

```
William Shakespeare said, “Do not , for one repulse , give up the purpose that you resolved to effect.”
```



4、将名人的姓名存储在变量 `famous_person` 中，再创建要显示的消息，并将其存储在变量 `message` 中，然后打印这条消息。

```python
famous_person = "William Shakespeare"
message = "“Do not , for one repulse , give up the purpose that you resolved to effect.”"
print(famous_person + " said, " + message)
```

输出结果

```
William Shakespeare said, “Do not , for one repulse , give up the purpose that you resolved to effect.”
```



5、存储一个人名，并在其开头和末尾都包含一些空白字符。务必至少使用字符组合"\t"和"\n"各一次。打印这个人名，以显示其开头和末尾的空白。然后，分别使用剔除函数 lstrip()、rstrip()和 strip()对人名进行处理，并将结果打印出来。

```python
name = "   \tXmtxsec  \n  "
print(name)
print(name.lstrip())
print(name.rstrip())
print(name.strip())
```

输出结果

```
   	Xmtxsec  
  
Xmtxsec  
  
   	Xmtxsec
Xmtxsec
```



# 数字

## 整数

在Python中，可对整数执行加（+）减（-）乘（*）除（/）运算。

```python
print( 2 + 3 )
print( 2 - 3 )
print( 2 * 3 )
print( 2 / 3 )
```

```
5
-1
6
0.6666666666666666
```



## 浮点数

Python将带小数点的数字都称为浮点数。

```python
print( 0.5 * 0.8 )
```

```
0.4
```



## 类型转换函数

函数`str()`它让Python将非字符串值表示为字符串。

```python
number = 23
print("我今年" + str(number) + "岁了")
```

```
我今年23岁了
```

这里如果不使用函数`str()`会报错，导致程序无法运行。



函数`int()`它让Python将非整型值表示为整型。



## 练习

1、编写 4 个表达式，它们分别使用加法、减法、乘法和除法运算，但结果都是数字 8。为使用 print 语句来显示结果，务必将这些表达式用括号括起来，输出应为 4 行，其中每行都只包含数字 8。。

```
print( 4 + 4 )
print( 10 - 2 )
print( 4 * 2 )
print( int(16 / 2) )
```

运行结果

```
8
8
8
8
```



2、将你最喜欢的数字存储在一个变量中，再使用这个变量创建一条消息，指出你最喜欢的数字，然后将这条消息打印出来。

```
number = 6
print("我最喜欢的数字是：" + str(number))
```

运行结果

```
我最喜欢的数字是：6
```



# 注释

在Python中，注释用井号（#）标识。井号后面的内容都会被Python解释器忽略。