# 条件测试

每条if语句的核心都是一个值为True或False的表达式，这种表达式被称为条件测试。

Python根据条件测试的值为True还是False来决定是否执行if语句中的代码。

如果条件测试的值为True，Python就执行紧跟在if语句后面的代码；如果为False，Python就忽略这些代码。



## 检查是否相等

大多数条件测试都将一个变量的当前值同特定值进行比较。

```python
>>> name = 'Tom'
>>> name == 'Tom'
True
```

```python
>>> name = 'Tom'
>>> name == 'Bob'
False
```



在Python中检查是否相等时区分大小写，两个大小写不同的值会被视为不相等。

```python
>>> name = 'Tom'
>>> name == 'tom'
False
```



## 检查是否不相等

要判断两个值是否不等，可结合使用惊叹号和等号（!=），其中的惊叹号表示不。

```python
>>> name = 'Tom'
>>> name != 'Bob'
True
```

```python
>>> name = 'Tom'
>>> name != 'Tom'
False
```



## 比较数字

条件语句中可包含各种数学比较，如小于、小于等于、大于、大于等于

```python
>>> age = 23
>>> age ==23
True
>>> age !=23
False
>>> age > 18
True
>>> age < 18
False
>>> age >= 18
True
>>> age <= 18
False
```



## 检查多个条件

### 使用and检查多个条件

关键字`and`将两个条件测试合而为一；

如果每个测试都通过了，整个表达式就为True；如果至少有一个测试没有通过，整个表达式就为False。

```python
>>> name = 'Tom'
>>> age = 23
>>> name == 'Tom' and age == 23
True
```

```python
>>> name = 'Tom'
>>> age = 23
>>> name == 'Tom' and age == 24
False
```



### 使用or检查多个条件

关键字or也能够让你检查多个条件，但只要至少有一个条件满足，就能通过整个测试。

仅当两个测试都没有通过时，使用or的表达式才为False。

```python
>>> name = 'Tom'
>>> age = 23
>>> name == 'Tom' or age == 23
True
```

```python
>>> name = 'Tom'
>>> age = 23
>>> name == 'Tom' or age == 24
True
```

```python
>>> name = 'Tom'
>>> age = 23
>>> name == 'Bob' or age == 24
False
```



### 检查特定值是否包含在列表中

要判断特定的值是否已包含在列表中，可使用关键字`in`。

```python
>>> number = [1,2,3,4,5]
>>> 2 in number
True
```

```python
>>> number = [1,2,3,4,5]
>>> 8 in number
False
```



### 检查特定值是否不包含在列表中

要判断特定的值是否不包含在列表中，可使用关键字`not in`

```python
>>> number = [1,2,3,4,5]
>>> 2 not in number
False
```

```python
>>> number = [1,2,3,4,5]
>>> 8 not in number
True
```



### 布尔表达式

布尔表达式，它不过是条件测试的别名。

与条件表达式一样，布尔表达式的结果要么为True，要么为False。

布尔值通常用于记录条件，如用户是否可以编辑网站的特定内容

```python
can_edit = False
can_edit = True
```



# if 语句

## 简单的 if 语句

在if语句中，缩进的作用与for循环中相同。

如果测试通过了，将执行if语句后面所有缩进的代码行，否则将忽略它们。

在紧跟在if语句后面的代码块中，可根据需要包含任意数量的代码行。

```python
age = 23
if age == 23:
    print("You're right")
else:
    print("You're wrong")
```

```
You're right
```



## if-else 语句

if-else语句块类似于简单的if语句，但其中的else语句让你能够指定条件测试未通过时要执行的操作。

```python
age = 23
if age == 25:
    print("You're right")
else:
    print("You're wrong")
```

```
You're wrong
```



## if-elif-else 结构

Python只执行`if-elif-else`结构中的一个代码块，它依次检查每个条件测试，直到遇到通过了的条件测试。测试通过后，Python将执行紧跟在它后面的代码，并跳过余下的测试。

```python
age = 23
if age == 25:
    print("You're wrong")
elif age == 23:
    print("You're right")
else:
    print("You're wrong")
```

```
You're right
```



## 使用多个 elif 代码块

可根据需要使用任意数量的`elif`代码块.

```python
age = 23
if age == 25:
    print("You're wrong")
elif age == 24:
    print("You're wrong")
elif age == 22:
    print("You're wrong")
elif age == 23:
    print("You're right")
else:
    print("You're wrong")
```

```
You're right
```



## 省略 else 代码块

Python并不要求`if-elif`结构后面必须有else代码块。在有些情况下，else代码块很有用；

而在其他一些情况下，使用一条`elif`语句来处理特定的情形更清晰

```python
age = 23
if age == 25:
    print("You're wrong")
elif age == 24:
    print("You're wrong")
elif age == 22:
    print("You're wrong")
elif age == 23:
    print("You're right")
```

```
You're right
```



## 练习

1、设置变量 age 的值，再编写一个 `if-elif-else` 结构，根据 age 的值判断处于人生的哪个阶段。

- 如果一个人的年龄小于 2 岁，就打印一条消息，指出他是婴儿。
- 如果一个人的年龄为 2（含）～4 岁，就打印一条消息，指出他正蹒跚学步。
- 如果一个人的年龄为 4（含）～13 岁，就打印一条消息，指出他是儿童。
- 如果一个人的年龄为 13（含）～20 岁，就打印一条消息，指出他是青少年。
- 如果一个人的年龄为 20（含）～65 岁，就打印一条消息，指出他是成年人。
- 如果一个人的年龄超过 65（含）岁，就打印一条消息，指出他是老年人。

```python
age = 23
if age < 2:
    print("婴儿")
elif age >= 2 and age < 4:
    print("正蹒跚学步")
elif age >= 4 and age < 13:
    print("儿童")
elif age >= 13 and age < 20:
    print("青少年")
elif age >= 20 and age < 65:
    print("成年人")
elif age > 65 :
    print("老年人")
```

运行结果

```
成年人
```



