# 网络安全

## 网络安全防护

**发展方向：**网络安全防护有效性验证的重要性日益凸显

​		99%的网络攻击行为是使用已知并且存在多年的攻击方式或者漏洞，95%的绕过安全防护设备的入侵攻击行为是由错误配置造成的。因此，网络安全防护有效性验证服务的重要性日益凸显，它能够提供模拟攻击验证的方法，检验各类设备的防护策略是否有效，全面评估防御的有效性并测试出防护短板，帮助了解网络系统的安全状况，识别潜在的安全风险，并提出相应的解决措施。未来，网络安全防护有效性验证将是网络安全运营体系的补充并成为增强网络安全性、保障网络稳定运行的重要抓手。



## 网络安全市场

**发展方向：**网络安全市场集中度将不断提升

​		网络安全头部企业规模效应显著，其构建的品牌、技术、人才资本等壁垒不断升高。近几年我国网络安全行业集中度继续攀升，且头部企业收入增速显著高于行业平均增速。头部企业凭借积累的强大的资源能力，不断对市场施加影响，开展资源整合未来规模优势将不断放大。随着数字化转型进程推进，网络安全与数字化密不可分，众多跨行业竞争者不断进入网络安全市场这将给网络安全产业注入新的活力，同时也会加剧网络安全产业的竞争。



## 公共安全服务

**发展方向：**网络安全的公共安全服务属性将得到强化

​		二十大报告指出，“筑牢国家安全人民防线。提高公共安全治理水平，坚持安全第一、预防为主，完善公共安全体系，提高......突发公共事件处置保障能力。”随着数字技术对经济社会重塑，网络安全的公共安全属性、非排他性、外部性将越来越突出。面对网络安全威胁快速泛化形势，单纯依靠网络安全责任制+市场化供给机制，越来越难以充分达成网络安全治理效果。消防救援、疫情防控等公共安全领域经验，值得网络安全领域借鉴。2024年，预计国内外针对网络安全公共服务化的研究和实践将进一步发展网络安全公共安全服务化的网络空间治理中国模式将得到探索通过强化网络安全公共安全服务能力，弥补信息化及网络安全保障历史投入不足。推动建构以风险后果为网络安全主要度量衡逐步形成国家安全、社会治理安全、政企机构安全共担成本，协调共建的网络安全层次化建设投入机制。



## 网络安全法治体系

**发展方向：**深化网络安全法治体系建设

​		党的二十大报告提出，“健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态”。建设网络强国，已经成为中国式现代化的核心内容和战略性问题。近年来，以《网络安全法》为核心的网络安全法律体系逐步建立健全，目前已形成了“以《民法典》为指引，《网络安全法》为基础性法律，具体领域专门性立法为主体，各法律中有关网络安全的实施细则或有关规定为补充”的多层次、立体化国家网络安全制度体系，为推进网络强国建设提供了基本的制度保障。



## 网络安全产业

**发展方向：**数字中国建设向纵深推进将带动网络安全产业发展新局面

​		2023年2月，中共中央、国务院发布《数字中国建设整体布局规划》，该规划不仅为中国数字经济和技术发展提供了强有力的政策基础，而且对网络安全与数字安全工作提出了升级的要求。同时，国家数据局的设立显示了国家对于加强数字中国构建实施战略的决心，旨在通过增强数据资源的市场化配置效率和协同性最大限度地利用国内庞大的数据量及其多样化的应用场景，以此提升、巩固、扩大我国的数字经济。在这种综合政策支持、市场需求增长及技术应用不断进步等多重因素的推动下，预计到2024年，我国网络安全行业将继续沿着高质量的发展轨迹前进。



**发展方向：**网络安全上市企业业绩继续低迷

​		受全球经济周期低谷影响，政府等主要行业IT预算严重不足，安全投入缩水。同时，《数安法》等法律出台，资本看好网安，大量资本涌入，激增初创企业，造就行业内卷严重，僧多粥少，为了生存，厂家只能接受低价中标，这些因素造成2023年我国网络安全上市企业业绩普遍低迷。目前网络安全产业面临的大环境并没有改变，预计这一情况在2024年可能继续。



## 网络安全

**发展方向：**执行体安全体系有望成为网络安全创新理念范式

​		“要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车’。”随着网络空间成为经济社会运行承载和经脉，网络空间的海量执行体对象无法有效识别，已经成为当前网络安全防护的复杂性问题之源，基于执行体安全构建网络安全基础防御体系，有望成为解决这一复杂问题，突破网络安全防御核心技术的关键所在。网络安全的本质在对抗，网络空间活动的实质是代码运行，从这个角度来说，代码执行对抗是网络安全对抗的基础与核心。通过推动以代码执行体识别与治理作为防御理念范式，协同构建海量恶意代码识别处置、全量执行体识别、多层次执行体信誉评估、海量信誉库等能力，形成“识别-塑造-防护-检测-响应”执行体治理防御能力框架，达成信息系统的有效安全防护与精细化IT治理。



## 网络安全基础设施

**发展方向：**网络安全基础设施作为国家安全基础设施的基础支撑作用及协同运行模式将得到加强

​		网络空间信息资产多元分布和多责任主体运营特点，使得网络安全基础设施与物理空间基础设施存在显著差异，体现为以算力为支撑，以通信为连接，以数据为采集加工对象，以智能自动化为主要运行模式的基础支撑和协同运行体系。2024年，网络安全对抗的算力对抗特点逐步凸显，网络安全基础设施作为国家安全基础设施基础组成及协同运行模式将得到加强，包括各级与国家网络安全及总体国家安全相关大型算力平台体系、骨干网络安全企业网络威胁和数据分析算力体系、分布在不同场景中具有安全基因属性的共性安全能力或安全内核，构成多方分工共建、情报共享、分布式运行协同的战略体系。



## 关键信息基础设施

**发展方向：**关键信息基础设施保护成为行业新的增长点

​		随着《网络安全法》《网络安全等级保护基本要求》《网络安全等级保护安全设计技术要求》等国家政策和标准的相继实施，在落实网络安全等级保护制度的基础上，按照《关键信息基础设施安全保护要求》和行业特殊要求，强化整体防护、监测预警、应急处置、数据保护等重点保护措施，全面深入开展关键信息基础设施安全建设已成为推进网络安全防护的重要措施，并且预期将引领2024年重要行业和关键领域在网络安全建设上的资金投入显著增长。



## 算法安全

**发展方向：**加强算法监管，提供合规指导

​		近年来，算法技术和服务的监管不断深化，国家网信办等部门先后发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》和《互联网信息服务深度合成管理规定》，对算法推荐服务提供者和深度合成服务提供者规定了一系列义务。针对互联网平台的算法安全，市场监管总局、国家网信办、工信部等九部门联合发布意见，要求平台企业制定互联网信息服务算法安全制度。在2024年，预计将有针对性的立法与监管行动继续对算法领域展开，进一步提出对不同算法技术应用服务的详细监管要求。这将促进企业依法合规运用算法技术，并确保算法服务的安全可靠。因此，关于算法监管框架和实践的持续探索与深化是可以预见的发展趋势。



## 网络安全治理

**发展方向：**网络安全治理日趋主动化

​		随着《中华人民共和国网络安全法》、欧盟《通用数据保护条例》等国内外数据安全法律的施行，我国的网络安全治理策略正从以往的被动防御模式转变为主动防护模式。以往的网络安全管理重在遭遇网络威胁或攻击后，采取补救措施以缓解或制止损害，例如在病毒侵害网络时尽快地实施技术干预以消除其影响并阻止其进一步传播。然而，随着信息技术的不断演进，对网络安全动态进行预测并以大数据分析支持的风险评估变得日益行之有效，从而赋予了2024年网络安全治理以更高程度的主动性以及效率和可靠性。



## 网络空间治理

**发展方向：**网络空间治理水平将不断提升

​		近年来，我国加快推进网络安全领域顶层设计，在深入贯彻落实网络安全法基础上，出台数据安全法、个人信息保护法、《关键信息基础设施安全保护条例》等政策文件，建立网络安全审查制度、云计算服务安全评估制度，对个人信息保护、治理网络诈骗、数据安全等方面做出明确规定，网络安全工作体制机制日益完善，在法律规范和国家标准、行业标准的保障下，2024年我国网络空间治理水平将不断提升。



## 边界安全

**发展方向：**网络安全边界逐渐泛化模糊

​		随着云计算、人工智能等数字技术的不断创新和深度应用，智慧城市也显现出融合化、协同化、智能化的特征。在新的发展阶段，智慧城市正由稳态系统转向敏态系统，数据正由静态转向实时，时空正从单一物理转向多维社会网络，随之而来的网络安全边界也逐渐泛化模糊。



## 网络安全网格

**发展方向：**用户对网络安全网格架构的成本效益更加认可

​		通过实施网络安全网格架构，企业可以在未来几年内将单个安全事件的成本效益平均降低90%。随着越来越多的企业将其活动转移到云基础设施和多云环境，这一概念将变得更加重要。网络安全网格在结构上由多个安全控制层组成，这些安全控制层相互协作，保护公司免受各种危险，包括恶意软件、病毒、网络钓鱼攻击等。从理论上讲，网格可以提供更好的安全性和网络威胁保护，其安全保护级别更高。通常网络安全网格是通过结合多种不同技术构建的，包括本地防火墙、基于云的安全服务和外部管理的安全服务提供商。这些解决方案可以相互结合使用，以涵盖组织的各个方面。与传统的单点解决方案相比，其目标是实现对整个网络流量的持续可见性，从而提供卓越的保护。



## APT防御

**发展方向：**高级持续性威胁（APT）攻击成为网络空间突出风险源

​		随着网络空间博弈发展和国际局势的加剧，组织性复杂、计划性高效和针对性明确的网络攻击活动更趋常态化，高级持续性威胁(APT) 攻击已成为网络空间突出风险源。2023年上半年MITRE跟踪的138个APT组织中约有41个(约30%)处于活跃状态，APT活动正呈持续上升趋势。在大国博弈的背景下，APT攻防较量更趋复杂，针对APT事件的调查与响应呈现强烈的政治化趋势，成为网络空间与现实地缘政治融汇交织新的风险点。



## 勒索软件

**发展方向：**勒索软件攻击依然是最普遍的网络威胁形式

​		勒索软件被视为当前最流行的网络犯罪形式。操纵勒索软件的犯罪集团在无法获得赎金时就会将盗取的数据公布在暗网，逼迫受害者支付赎，对公共安全构成了严重的挑战。2024年，各大勒索攻击团伙不断改进攻击手法和模式，使得新一代勒索软件攻击更加复杂、更有针对性，呈现出勒索软件智能化、多重勒索常态化等趋势，勒索软件持续瞄准关键行业进行攻击。



## API安全

**发展方向：**API面临更加复杂的安全威胁

​		随着应用程序编程接口(API) 技术在各领域的广泛应用，同时伴随着智能化API的持续涌现，我们见证了通过这些接口传输的数据量日益增长。鉴于API访问和控制操作关联着数据流转，其中包含用户的隐私信息和关键文件数据，API接口因而成为黑客攻击的热门目标。这些攻击者通过非法手段控制和利用API窃取数据。因此，未经充分安全保护的API服务可能会导致生产和日常生活中的严重不便及潜在安全风险。展望2024年，这一挑战预计将更为严峻，例如，针对API架构内的复杂漏洞的注入攻击手段将变得更加精细;微服务环境下API的通信安全可能成为黑客攻击的新焦点;并且，存在于API网关中安全漏洞可能被利用来绕开安全控制措施以获得对敏感数据的非授权访问。



## IDM

**发展方向：**IDM身份管理平台成为企业信息化基础设施

​		IDM身份管理平台满足对企业信息系统的统一用户管理、统一身份认证、统一授权管理以及安全审计的要求，能够实现各业务系统的统一登录和集中访问，实现用户身份和权限的统一认证与授权管理，为企业不同的业务系统提供统一的用户管理和认证服务。随着异地办公、远程办公的逐渐增多，统一的身份管理平台能够更加高效、精准对信息化系统的授权和管理，成为企业信息化建设中必可缺少的基础设施。



## 零信任

**发展方向：**零信任架构将推动网络安全架构管理和理念更新

​		随着新兴技术如云计算、物联网以及移动办公的日益普及，现代网络架构经历了显著变革，进而催生了新形态的网络安全挑战。这些进展对传统的、以边界防护为核心的安全防御体系提出了前所未有的挑战。在此背景下，零信任安全模型应运而生，旨在更精细、更动态地应对当前的安全隐患。这一模型区别于传统模型的固定式网络位置、用户角色或属性依据的访问控制，它采取默认不信任的原则，无论用户或设备在网络中的位置如何，都要求进行严格的身份验证和精确授权，以此确保每一次的访问都是安全可靠的。零信任安全架构不但为网络访问安全提供了新的解决方案，也预示着将对中国的网络安全架构管理及安全理念产生深刻和持久的影响。



## IPv6

**发展方向：**“IPv6”推进与应用将不断深化

​		2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，其中明确提出深入推进IPv6规模部署和应用。当前我国IPv6网络“高速公路”已全面建成，并在今年2月首次超过IPv4，取得里程碑式突破。4月，工信部等八部门联合印发了《关于推进IPv6技术演进和应用创新发展的实施意见》，围绕构建IPv6演进技术体系、强化IPv6演进创新产业基础、加快IPV6基础设施演进发展、深化“IPv6+”行业融合应用、提升安全保障能力等五个方面部署了15项重点任务。预计在2024年，基于现有的IPv6规模部署成就，中国将实现“IPv6+”应用应用的深化，进一步提升网络的规模与安全性。



## 网络安全人才

**发展方向：**网络安全人才缺口将持续存在

​		目前国内网络安全领域人才队伍逐渐成形，人才培养机制新趋成熟，人才供给不断增加，但依然存在高端专业人才紧缺、师资力量不足、人才供需不均衡等问题。到2027年，我国网络安全人员缺口将达327万，而高校人才培养规模仅为3万人/年。在网络安全人才缺口中，实战型人才缺乏的问题更为突出。预计未来3-5年内，具备实战技能的安全运维人员与高水平网络安全专家，将成为网络安全人才市场中最为稀缺和抢手的资源，加强网络安全攻防实战人才的培养已成为行业共识。



## 公司并购

**发展方向：**收购与兼并成为网络安全企业做大做强的方式之一

​		网络安全行业中的收购和兼并 (M&A) 活动在国外一直相当活跃，M&A带来了诸多好处，这些好处不仅对直接参与的公司有益，也对整个行业和其客户群产生积极影响。面临2022年开始的网络安全投融资下滑，网络安全创业公司估值水平的降低，国内网络安全企业之间的M&A逐渐成为企业做大做强的可选渠道之一。