# 数据安全

## 数据安全产业

**发展方向：**数据安全产业将进入快速发展阶段

​		2023年1月，工业和信息化部、国家网信办等16部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》。该文件通过确立一系列的发展目标一-其中包括到2025年将数据安全产业规模扩大至超过1500亿元人民币，力争年复合增长率超过30%，并计划建设5个以上省部级数据安全重点实验室、攻关一系列关键技术与产品一一描绘了数据安全领域的发展蓝图。根据此项影响深远的顶层设计，预期各行业将不断增强数据安全的保障能力，同时加速数据要素市场的成熟及价值挖掘。鉴于此，预计在2024年，中国的数据安全产业将跨入快速发展的新阶段。



## 数字安全体系

**发展方向：**数字安全体系正在加速演进

​		数字化促进了安全概念的更新，网络安全也不断延伸为数字安全。网络安全由传统的安全覆盖范围扩展到更广范围内的安全防护边界，形成覆盖全社会的数字安全体系已是大势所趋。数字安全涉及多个应用领域和专业基础领域，其安全概念与安全作用域也随着数字业务及应用场景的变化而不断扩展，并逐步向数字化融合领域延伸，全球数字安全体系正在加速演进，新引擎不断涌现。



## 数据跨境

**发展方向：**数据出境细则逐步落地带动数据出境合规业务发展

​		在2023年5月，中国国家互联网信息办公室正式公布了《个人信息出境标准合同备案指南 (第一版)》，显著地强化了个人信息在跨境交换中的保护措施。该指南明确规定了个人信息出境的标准化合同备案流程、所需材料以及具体备案要求，不仅对于防止在跨境传输中个人信息的被滥用和泄露提供了更完善的法规支撑，而且对于促进中小型企业及涉及个人信息低频出境活动的实体制定依法合规的跨境数据处理方案奠定了基础。随着数据出境合规的重要性日益增强，预计到2024年，将出现一批提供数据出境安全评估和咨询服务的公司，其发展速度将会迅猛。



**发展方向：**我国跨境数据流动监管规定可能调整

​		我国跨境数据流通发展整体呈现出蓬勃发展之势，尽管如此，通过综合考察当前状况与未来发展轨迹，我们可观察到几个显著挑战:首先是跨境数据流动的标准制定与实施不足;其次是对境外实体在数据安全保障方面能力评估的限制;再者是高昂的安全评估成本及其长耗时问题。预见至2024年，中国将积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)及《数字经济伙伴关系协议》(DEPA)等多边国际条约，并可能依据这些参与条约的义务调整现行的数据跨境流动监管规定，促进合规性及数据流动的安全性。



**发展方向：**数据跨境流动规制清晰化

​		2023年9月，[国家互联网信息办公室颁布的《规范和促进数据跨境流动规定(征求意见稿)》显著缓解了企业在数据出境合规方面所遇难题，显著降低了企业从事跨境活动时面临的合规成本此举还为自贸区内推行负面清单制度提供了先行先试的策略空间。预计在2024年，此项规定正式生效后，将为国家数据安全的保护和个人信息权益的防护提供更精准的导向。此举不仅对于法治化、有序化的数据自由流动极具指导价值，而且对于探索新型的数据跨境双向流动机制以及推动数据的安全与可信流动，均具有非常重要的意义。



## 数据交换标准

**发展方向：**网络安全设备数据交换标准化将推动我国网络安全科研与产业发展

​		随着网络安全设备的广泛使用，网络安全数据量不断增加，面对APT等新型威胁，需要更好的系统协同和整体分析能力。网络安全态势感知技术的关键在于集中收集和分析系统内的安全数据，发现网络安全风险并生成有价值的情报。实现这一目标的前提是全面收集和统一网络安全产品的日志数据。然而，由于缺乏网络安全产品间的数据交换标准，不同产品的数据存储格式和数据项含义各异，这在数据交换时造成了格式规范上的大量时间和资源消耗。这种情况限制了中国在网络安全大数据领域的学术研究和产业发展。因此，迫切需要建立网络安全产品间的数据交换技术规范，特别是细粒度的数据交换格式规范，以实现产品间的快速高效对接和互联互通。



## 数据安全

**发展方向：**数据安全检测与风险评估实现初步自动化

​		网络安全自动化检测技术已经较为成熟，而围绕数据处理活动的数据安全检测评估技术较为薄弱，在开展评估时，大多还是依赖文档审核、人员访谈、旁站核查等人工方式，准确性和时效性差。通过流量处理、协议分析等技术，有效识别数据资产，并对各级数据分布及流转涉及的数据载体及数据本体进行扫描，发现风险暴露面，自动化挖掘分析资产脆弱性和威胁，为数据安全检测与评估提供有效的技术支撑。



**发展方向：**数据安全助推产业新发展

​		伴随数字经济新业态与业务新模式的快速发展，在技术创新和制度落地等多重因素的同步推动下，数据安全相关领域将会迎来极大的发展新机遇。2022年起，以国家的“东数西算工程”为契机，各行各业保证数据全生命周期的安全已然成为重中之重。不论是综合型安全企业还是专业数据安全厂商，几乎都在加速布局数据安全领域相关的市场份额。随着应用领域的不断扩展，需求也在不断释放，数据安全领域也必将步入放量增长的“快车道”。



**发展方向：**以数据为中心的安全的领域投资将获得增长

​		数据正在成为企业驱动的又一核心动力，也是企业的无比重要的核心资产，因此在未来，企业对于数据的诉求是，以数据促进企业业务增长，但同时又要确保数据的可靠性和安全性，不至于因为数据安全问题导致业务中断或核心数据丢失。当下，团队化.组织化的网络攻击者的核心目标也是企业敏感数据，包括代码源文件、用户信息等，勒索攻击、数据贩卖等行业在暗网日益流行，给企业带来了严重的困恼和损失。因此，以数据利用为中心，兼顾数据安全能力，数据弹性能力的网络安全解决方案更易获得资本青睐。



## 数据要素

**发展方向：**深化数据基础制度体系建设，推动数据要素价值最大化

​		去年12月底，中共中央与国务院联合发布了《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，该文件明确指出了二十项政策措施，旨在全方位初步构建国家层面的数据基础制度体系。这些措施涉及数据产权确认、数据流通交易、收益分配机制、以及数据安全治理等关键领域。《意见》特别强调鼓励条件成熟的地方政府和行业先行先试，涵盖制度建设、技术创新以及发展模式等各个方面，同时激励企业创新并完善其内部的数据合规管理体系。自国家数据局成立以来，伴随相关政策的积极执行和推进，数据资源的开发利用步伐已大幅加快。不久的将来，预计将实施“数据要素x”行动计划，以期实现数据的高效供给、流通和利用。得益于这一系列政策的扶持和推动，预测在2024年中国的数据要素将产生更强的乘数效应，进而把蕴含在数据基础资源中的潜在价值转化为国家经济发展的新优势。



## 切面技术

**发展方向：**网络安全切面技术或将引发网络安全技主变革

​		蚂蚁集团于2019年首次在业界提出安全平行切面体系理念，安全平行切面技术通过切面、切点、平行舱等手段将安全可信的管控能力动态部署到目标系统执行空间内部，实现对系统内部的数据自由观测，从而推动安全智能和管控效能的跨越式提升。切面技术的应用可以在数据安全治理等方面提供近十倍的效能提升，而在高危漏洞爆发等重大网络灾害应急方面能提供百倍以上的效能提升。2023年7月，安全平行切面联盟正式成立，首批14个成员单位、5家技术授权单位，涵盖移动通信运营商、电商、金融、数字地图、网络安全、新型研发机构等领域，联盟成立后，对外持续发布了诸多运用切面技术获得的实践突破。因此，安全平行切面有望为网络安全、数据安全、个人信息保护等领域带来跨越式变革。



## 数据安全治理

**发展方向：**数据安全治理的理论与技术研究

​		数据安全治理不能仅是一套集成了各类数据安全工具的产品解决方案，而是需要从上而下贯穿整个组织架构，覆盖组织的全体人员，形成组织全员对数据安全治理目标的一致共识，并采取适当的管理和技术措施，有效地保护组织数据的全生命周期安全。在规划与实施数据安全治理时，组织必须基于数据安全的核心原则，并结合数据安全战略、管理体系以及技术手段，全方位地构建及提升数据安全治理能力理论与技术体系。



## 个人信息保护

**发展方向：个人信息保护力度将持续加强**

​		自《个人信息保护法》《数据出境安全评估办法》《个人信息出境标准合同办法》等个人信息保护相关法律法规发布施行后，我国逐步构建起较为完善的个人信息保护体系。2023年8月3日，国家网信办发布《个人信息保护合规审计管理办法(征求意见稿)》，明确个人信息保护合规审计定义、适用对象、时限要求等，并以附件的形式提出个人信息保护合规审计参考要点。相关政策和法规的出台，体现了我国在个人信息保护方面的立法与监管不断加强的态势，2024年预计审计管理办法可能颁布，会起到对个人信息保护持续加强的作用。