# 工业互联网、物联网安全

## 物联网安全

**发展方向：**物联网安全服务需求增长推动行业发展

​		伴随互联网技术和智能技术的发展和应用，物联网在国民经济和社会生活中的应用日渐广泛和深入，但近年来，物联网安全事件频发如隐私泄露、非法入侵、局部网络破坏等，物联网攻击可导致设备被控、用户隐私泄露、云服务端数据被窃取以及影响基础通信网络正常运行等严重后果。物联网安全已成为保护企业资产安全、个人隐私安全、国家和社会安全的核心，物联网安全服务需求增长成为推动行业发展的主要驱动力。



**发展方向：**确保联网医疗设备安全的重要性不断凸显

​		数字化实现了虚拟医疗、远程诊断等新型医疗功能。但仍在普遍使用中的传统系统和敏感数据对网络犯罪分子极具吸引力，这让医疗行业成为网络威胁者虎视耽耽的“软目标”。设备离病人越近，就越有可能影响病人的安全，威胁者也就越有可能将其作为武器。因此，确保联网医疗设备的安全将成为一个重要研究方向。



**发展方向：**物联网安全由“被动”走向“主动”

​		物联网安全事件频发，针对物联网业务系统的攻击形式呈现多样化，传统的防御手段难以满足日益增长的安全防护需求。伴随物联网攻防技术的发展，物联网安全防护手段将由“被动防御”向“主动防护”转移，对物联网应用系统可能存在的安全漏洞以及新型攻击手段给予主动防护，在物联网供给链条中寻找最佳防御点，采构建有效的物联网安全防护体系将成为行取针对性的防御技术，业重要的发展趋势。



**发展方向：**非受控环境下的数据安全保护成为研究热点

​		随着物联网终端设施广泛部署于开放、未受控制的环境中，这些设施受限于较低的存储和计算能力，继而可能成为系统安全的弱环节，乃至潜在的非法入侵点。确保在非受控环境中数据的完整安全生命周期管理一一从采集、传输、存储到处理与分析的全过程一一是保障信息安全的重要方面。同时，该保护措施必须综合考量效能、安全、效率以及成本效益。针对物联网和类似非受控环境下的数据安全领域，预计将出现复杂的科学问题，这些问题的研究预计将成为网络安全探讨的焦点之一。



## 工业互联网安全

**发展方向：**针对关键基础设施和工业控制系统的网络攻击数量迅速增加

​		针对关键基础设施和工业控制系统的网络攻击数量迅速增加，战略性破坏成为网络攻击的主要目标之一。随着俄乌冲突的爆发具有国家背景的网络攻击行为大量出现，迅速改变了网络空间安全格局。与传统的黑客与网络犯罪集团的行为模式存在本质差异，具有国家背景的网络攻击行为体的主要目标是针对关键基础设施与控制其运行的运营技术网络发动破坏性攻击，造成的破坏更严重，影响范围更广。



**发展方向：**工业互联网安全将成为一项重要研究课题

​		工业互联网将传统的制造和工业系统与先进的信息技术相结合实现数据的实时收集、分析和优化工业过程。随着工业自动化和智能制造的发展，更多的设备和系统被连接至网络，这提高了效率和生产力，但同时也增加了网络安全风险。工业系统通常涉及关键基础设施，其安全威胁可能导致严重的物理和经济损害。在未来，如何保护工业互联网系统、设备和数据免受未经授权的访问、损坏、干扰或泄露将成为一项重要研究课题。



# OT安全

**发展方向：**运营技术（OT）攻击模式将变得更加普遍

​		随着对提高系统连通性、加快设备维护和更好地了解资源利用的需求不断增长，互联网OT系统应运而生，其中包括工业控制系统(ICS) 和其他系统，如监控和数据采集(SCADA) 系统、分布式控制系统(DCS)、远程终端单元(RTUS) 和可编程逻辑控制器 (PLC) 。随着一切都变得面向互联网和云管理，制造业和关键基础设施部门(即医疗保健、制药、化工、发电、石油生产运输、国防、采矿、食品和农业) 正面临着可能比数据泄露更严重的威胁。在未来几年，OT攻击将变得更加普遍，并被用于网络战。