# 大数据安全运营

## 态势感知

**发展方向：**态势感知技术将为网络安全提供有力保障

​		网络安全态势感知是一种实现安全防护的新兴技术，其核心思想是提取并理解态势信息，预测安全趋势，全面把握网络安全状态，及时制定决策，将被动检测转换为主动防御，对于提高网络系统的实时监控能力和应急响应能力等具有十分重要的意义，将态势感知方法应用于网络安全领域，使得局部到全局，静态到动态，被动到主动的转变成为可能，为网络安全提供了有力保障。



## XDR

**发展方向：**XDR（扩展检测和响应）技术需求不断增长

​		随着物联网和云等技术的普及，保护网络威胁和关键数据风险的挑战越来越大。随着企业部署各种解决方案并生成许多警报，跨多个控制点检测响应和缓解这些威胁非常复杂。因此，对扩展端点检测功能并支持跨多个安全控制点检测事件的综合解决方案的需求不断增长。XDR(扩展检测和响应)解决方案提供安全环境的360度全方位视图，XDR工具也将有助于将数据规范化并集中到中央存储库中，并快速评估数据安全事件，使企业能够控制安全并防御漏洞。



## MSS

**发展方向：**网络安全托管服务市场方兴未艾

​		网络安全托管运营服务(ManagedSecurityServices.MSS)的兴起是响应日益复杂化的网络安全威胁和资源紧张环境的趋势。随着人工智能、机器学习等先进技术的应用，网络安全运营的效率和智能化程度正在提升。这些技术能够帮助安全团队更有效地识别复杂的威胁模式，减轻人力成本。这种服务模式通过将网络安全任务委托给专业的第三方服务提供商，帮助企业减轻自身的安全管理负担，同时提升安全防护水平。网络安全托管运营服务可以缓解专业人才短缺，提高中小企业成本效益，实现7X24持续监控与应急响应，可以适应最新威胁，满足监管要求让企业专注核心业务。随着技术的进步和全球网络环境的变化.网络安全运营的重要性只会越来越被认可和强调。2024年国内网络安全托管服务方兴未艾。



## 网络安全保险

**发展方向：**网络安全保险服务需求不断增加

​		网络安全保险服务作为具有网络安全风险管理和经济补偿功能的新型网络安全服务，对于提升网络安全风险应对能力，促进中小企业数字化转型发展，推进构建网络安全社会化服务体系具有重要意义。2023年7月，工业和信息化部、国家金融监督管理总局联合印发《关于促进网络安全保险规范健康发展的意见》，提出促进网络安全保险规范健康发展。预计到2025年，全球网络犯罪将造成10.5万亿美元的损失，会对企业、公众、政府产生巨大负担，网络安全保险服务将在防范、转移和分担该损失中发挥越来越巨大的积极作用。



## 攻击溯源

**发展方向：**网络攻击溯源技术价值更加凸显

​		网络空间安全形势日益复杂，入侵者的攻击手段不断提升，其躲避追踪溯源的手段也日益先进，如匿名网络、网络跳板、AN网、网络隐蔽信道、隐写术等方法在网络攻击事件中大量使用，这些都给网络攻击行为的追踪溯源工作带来了巨大的技术挑战。网络攻击追踪溯源旨在利用各种手段追踪网络攻击的发起者，相关技术提供了定位攻击源和攻击路径，针对性反制或抑制网络攻击以及网络取证能力，其在网络安全领域具有非常重要的价值。



## 欺骗防御

**发展方向：**网络欺骗防御技术在信息对抗中将扮演越来越重要的作用

​		网络空间防御作为保证网络安全的关键，无论在方法理论、体系构建、还是技术实施等方面都在不断推陈出新。不同于以往“封门堵漏”的被动防御思想，网络空间防御正朝着主动防御的思想策略发展演变。欺骗防御跳出了技术对抗的思路，把关注点从攻击上挪开，进而去关注攻击者本身。因此，欺骗防御技术在未来的信息对抗中将扮演越来越重要的作用。



## 安全性测试

**发展方向：**白帽群体和漏洞挖掘将趋于团队化、自动化和工具化

​		白帽群体是网络安全实战人才重要的核心组成部分，对于网络安全行业的发展有着重要支撑作用。第三方调查数据显示，我国白帽众测平台的白帽注册用户和漏洞发现数量都保持高速增长;工具使用率大幅上升，其中包括开源工具、商业化软件等，白帽漏洞发现效率逐渐提高，漏洞报告数量逐年增长，白帽群体还呈现出团队作战的趋势。当下，白帽群体正逐步成为网络安全行业不容小觑的众智力量。未来，还可以通过建立统一数字身份ID，建立跨平台的白帽身份数字认证标识机制，建立可信白帽数字化认证平台，进一步完善白帽管理机制，进一步释放白帽群体的漏洞发掘潜力